- **Google 애널리틱스의 역사**

  - Google은 2005년 Urchin Software를 인수하여 Google 애널리틱스를 출시.
  - 초기 버전은 사용하기 쉬웠고, SEO 목적에 유용했음.

- **Google 애널리틱스 4 (GA4)**

  - 2023년 7월, Google은 GA4로 업그레이드.
  - GA4는 복잡해진 고객 여정과 다양한 장치 및 브라우저를 추적할 수 있도록 설계됨.

- **GA4의 필요성**

  - 현대 웹의 발전과 고객 여정의 복잡성으로 인해 새로운 분석 접근법이 필요.
  - 개인 정보 보호법에 따라 정보 수집이 제한되면서 AI를 활용한 정보 예측 및 간격 채우기.

- **GA4의 주요 기능**

  - 광고 진행 상황 통합 및 추적이 용이.
  - 웹사이트 사용자 행동을 모니터링하여 미래의 결정을 내리는 데 필수적.

- **Google 애널리틱스의 중요성**

  - 웹사이트 소유주에게 사용자 행동을 이해하고, 웹사이트 개선 및 전략 수립에 필수적.
  - GA4를 통해 다양한 웹 속성을 추적하고, 사용자 경험을 최적화할 수 있음.

- **Google 애널리틱스 4의 작동 방식**

  - GA4는 이전 버전과 달리 이벤트 기반으로 정보를 추적.
  - 과거에는 세션 기반으로 사용자 행동을 추적했으나, 이제는 이벤트를 중심으로 사용자 여정을 분석.

- **이벤트 기반 모델의 장점**

  - 비즈니스에 따라 사용자 여정이 다르므로, 이벤트 기반 모델이 더 유연하게 적용 가능.
  - 특정 이벤트를 생성하여 비즈니스 상황에 맞게 사용자 행동을 추적할 수 있음.

- **사용자 지정 트래픽 리포트**

  - 사용자 지정 가능한 인터페이스를 통해 웹사이트 방문 데이터와 함께 맞춤형 트래픽 리포트를 생성 가능.

- **예측 분석**

  - 머신 러닝 알고리즘을 활용하여 사용자 행동을 예측.
  - 광고 실행 시, 타겟 유저를 이해하고 더 많은 사용자를 발견하는 데 도움.

- **데이터 스트림 기능**

  - 앱에서 여러 웹사이트로 데이터를 전달하는 기능을 제공.
  - 추적 중인 모든 데이터를 한 곳에서 관리 가능.

- **GA4의 필요성**

  - GA4의 이벤트 기반 모델과 예측 분석 기능을 통해 사용자 경험을 최적화.
  - 다음 영상에서 GA4의 실제 사용 방법을 다룰 예정.

- **계정 및 속성 설정**

  - 계정 이름 입력: 예를 들어, "Alex Analytics".
  - 데이터 공유 설정 선택: 기본값으로 설정하거나 필요에 따라 조정.
  - 속성 세부 정보 입력: 측정할 프로젝트 입력 (예: `wavyflag.com`).
  - 보고 시간대 및 통화 설정 확인.

  => 설정해 봤는데 data collection 시간이 필요한듯

- **데이터 스트림 설정**

  - Google Analytics 4에서 데이터 스트림을 설정하여 웹사이트와 연결.
  - 데이터 스트림은 페이지 뷰, 스크롤, 아웃바운드 클릭 등을 수집.

- **태그 설치 방법**

  - 수동 설치: 제공된 스크립트를 HTML의 `<head>` 태그에 삽입.
  - WordPress 설치: Google Analytics 플러그인을 사용하여 태그 ID 입력.

- **Google Search Console와 Google Analytics의 차이점**

  - **Google Search Console**: 웹사이트의 SEO 상태와 검색 순위를 모니터링.

    - 성능 탭을 통해 클릭률, 총 클릭 수, 총 노출 수 등을 확인.
    - SEO 전략이 효과적인지 평가.

  - **Google Analytics**: 웹사이트 방문자의 행동과 사용자 경험을 분석.
    - 방문자가 어디서 오는지(검색, 직접 트래픽, 추천 트래픽 등) 확인.
    - 사용자 참여도와 웹사이트 내 행동을 분석하여 개선점 파악.

- **두 도구의 통합 사용**

  - Google Search Console을 통해 SEO 작업의 효과를 모니터링.
  - Google Analytics를 통해 방문자의 행동을 분석하고, 웹사이트의 사용자 경험을 개선.
  - 예를 들어, 텍스트 크기 조정 후 사용자 참여도 변화를 측정하여 웹사이트 최적화.

- **웹사이트 개선 전략**

  - 방문자의 행동을 이해하고, 이를 바탕으로 웹사이트의 전환율 및 사용성을 개선.
  - 지속적인 테스트와 개선을 통해 웹사이트의 성능을 최적화.

- **실습**
  - https://blog.gyulrangdev.org/
